---
tags:
  - 人文学
comments: true
---

# 当代文学前沿问题研究

## 课程概况
!!! note ""
    - **类型** 🎓 人文学院（通识核心课程）
    - **时段** 🕙 2020-2021 春夏
    - **教师** 🧑‍🏫 吴秀明 陈力君
    - **内容** 🗞️ 
    - **考核** 📝 签到+讨论课发言+期末考试
    - **回放** 🔗 [智云课堂]()
    - **教材** 📙 

## 大纲
!!! note ""
    - **CH1.** 导论及背景介绍
    - **CH2.** 《青春之歌》解读
    - **CH3.** 金庸武侠小说及其定位
    - **CH4.** 金庸武侠小说思想艺术特点
    - **CH5.** 影片《新龙门客栈》
    - **CH6.** “后金庸”时代的武侠小说
    - **CH7.** 诺贝尔文学奖与中国当代文学
    - **CH8.** 纪实文学热与领袖传记文学
    - **CH9.** “80后”文学创作（一）
    - **CH10.** “80后”文学创作（二）

## 学习笔记

### 名词解释

- **三红一创，青山保林：**指的是对新中国十七年小说的坚持政治艺术统一的高度概括，也是十七年红色经典小说的高度集中。毛泽东文艺思想《在延安文艺座谈会上的讲话》在1949年后逐渐成为指导全国文学艺术工作的唯一正确的文艺思想。这时期的文艺路线是：文学为政治服务，文学为工农兵服务。文学别无选择的充当了生活教科书的任务。

- **范式：**范式从本质上讲是一种理论体系、理论框架。在该体系框架之内的该范式的理论、法则、定律都被人们普遍接受。
- **撰论：**金庸社论？
- **超验：**超出一切可能的经验之上，超越时间、空间等存在形式，不能用因果、属性、存在、不存在等范畴进行思考的东西。强调直觉，超越感觉理性。
- **暴力美学：**暴力美学主要是在感官上，使暴力以美学的方式呈现，诗意的画面，甚至幻想中的镜头来表现人性暴力面和暴力行为。观赏者本身往往惊叹于艺术化的表现形式，无法对内容产生具体的不舒适感。
- 伟人生活化模式、政治人格化模式、社会心理化模式。
- **社会学意义的80后：**家庭结构、伦理观念、经济结构、人与物关系、当代中国历史和技术环境的变化。
- **80后作家：**(2010年前80后作家群概念扩展而来) 指1980年后出生的一些作家写手，互联网写作环境对他们影响深刻，创作初期主要以同龄人为阅读对象。萌芽作家和非萌芽作家。体制外写作和第二渠道发行。娱乐原则和交换原则下的大众传媒的扩张。
- **第二渠道：**二渠道是指除主渠道(传统国营书店如新华书店等)以外的其他发行渠道，主要是民营的图书批发和零售通道。还有“特殊渠道”指网上书店、系统发行等新兴发行渠道。
- **唯理性教学模式：**将充满人性之美和生活趣味的语文变成机械枯燥的应试训练。“唯理性教学模式”纵横贯穿于语文教学领域。这种模式崇尚抽象、概括、提炼、崇尚逻辑思维能力，却忽略情感、意志和审美情趣的介入；重视将一切语文知识加以解构和量化，却忽略了从文本和人本的整体角度高屋建瓴地培养学生的语文能力；重视语文学科的互补性。
- **50后到90后：**建构大历史，解构，生活，虚拟，无视社会-自我，群体-小我，大众-私我，世界-亲我。
- **80后风格：**现代生活，速度生活，都市风情、酒吧咖啡商场职场等文化、国际化视角、叛逆与自我立场。
- **耽美文学：**耽美一词最早是出现在日本近代文学中，为反对“自然主义”文学而呈现的另一种文学写作风格。有“耽美派”，它的最初本意是反对以暴露人性的丑恶面为主的自然主义，并想找出官能美、陶醉其中追求文学的意义。引申为代指一切美形的男性，以及男性与男性之间不涉及繁殖的恋爱感情，最后更发展为同性恋漫画的代称之一。
- **同人小说：**指的是利用原有的漫画、动画、小说、影视作品中的人物角色、故事情节或背景设定等元素进行的二次创作小说。同人小说一般是以网络小说为载体，近年来，伴随体育人物、娱乐人物、政治人物等社会人物的高密集度曝光，同人小说中的真人同人小说也逐渐兴起。
- **韩寒：**创作原则现实主义、文学反映人生的传统文学观念、讽喻，批判、叛逆、个性化表达，社会游荡者流浪者傻傻的同行者纯情女友人物形象，松散离奇骑士情结滑稽人生经历，反讽夸大双关荒诞。
- **80后电影：**青春成长题材，情感与成长阵痛，独立电影影像表达，梦幻暴力场面，较强的影响语言把握运用能力。
- **生态文学：**关于生态问题的文学，具有生态维度的文学，反思和批判生态思想和观念表达，基于当下和现实生态状况的文学作品，具有生态标准或尺度的文学创作和批评。揭示问题，试图摆脱危机。
- **生态危机：**整体而非局部的生态系统出现问题，被破坏。人类文明历史是一部人类与自然的关系史
- **人类中心主义：**又译“人类中心论”，是以人类为事物的中心的学说。同其他文化观念一样，人类中心主义的观念也具有历史发展的连续性和间断性，这一概念曾在三个意义上使用人类中心主义总是作为一种价值和价值尺度而被采用的，把人类的利益作为价值原点和道德评价的依据，有且只有人类才是价值判断的主体。
- **土地伦理：**土地伦理是环境伦理的视角之一，是由奥尔多·利奥波德在他的《沙乡年鉴》一书中首次倡导的。其中他写道，需要一种“新的伦理”，“一种处理人与土地，以及人与在土地上生长的动物和植物之间的伦理观”。在他那个时代，美国林业局的主流观念从创立者吉福德·平肖开始，就是追求经济利益的和功利主义的，而利奥波德则主张一种“生态学”的态度(这个词由芝加哥大学的亨利·钱德勒·考尔斯于20世纪初在对印地安那沙丘的研究中提出，利奥波德是该术语最早的推广者之一)。资源保护主义在更偏向人类中心主义的资源管理范式中获得了它的首要地位，而与此同时，利奥波德的著作和启发与约翰·缪尔一起引发了环境主义的发展。
- **生态文学价值取向：**否定强权、人类中心主义重构人和自然关系，同情关怀弱势种群探寻非人类种群精神世界，坚持开放评判姿态倡导土地伦理以孩童或他者视角，强调人类责任探寻生态危机原因预测世界未来。
- **景别：**景别是指由于在焦距一定时，摄影机与被摄体的距离不同，而造成被摄体在摄影机录像器中所呈现出的范围大小的区别。景别的划分，一般可分为五种，由近至远分别为特写(指人体肩部以上)、近景(指人体胸部以上)、中景(指人体膝部以上)、全景(人体的全部和周围部分环境)、远景(被摄体所处环境)。
- **镜头语言：**镜头语言就是用镜头像语言一样去表达我们的意思，我们通常可经由摄影机所拍摄出来的画面看出拍摄者的意图，因为可从它拍摄的主题及画面的变化，去感受拍摄者透过镜头所要表达的内容。
- **女性意识与南方文化：**江南经济发展带来新的时尚，经济发展带来坊刻文化繁荣，文字图画共存产生新欣赏口味满足情感需求
- **女性作家群：**闺塾师，妇女诗社。
- **女性文学规模形成：**情趣化和美感合理运用冲破科场文化限制，产生新文类新空间。至此成为被拘囿和局限了空间和观念的充满通融和争执的存在。
- **传统女性文学：**零星存在的才女创作，文以载道成为中国文学核心价值，教育资源性别倾斜。特点：女性只能通过男性角色完成心愿才能展示，女性意识表现不能超越社会价值观念，女性意识只能委婉曲折地得以传达传统和新女性文学的审美表达、文类、视角区别：国事政事到家事情事，优美与壮美，亚文类诗-词，史传-小说。
- **亚文类：**从属于......
- 科场：科举场所·五四女性文学：批家庭家族文化反抗父权表达爱情个人反抗夫权，女教师学生形象，如萧红、丁玲、白薇。
- **三四十年代女性文学：**彼时女性普遍生存现实的书写、生命意识和精神世界的探索，如丁玲、萧红、张爱玲

### 讨论课发言

#### 3月11日 - 时代与经典的关系

我以为，作为裹挟于时代浪潮之中的个体，我们很难不受到一定时期社会经济基础、主流意识形态及生活方式的影响，也自然难以超脱于一定的历史桎梏。

譬如春秋战国时期松散的权力结构和相对适足的经济基础营造出一段思想多元的历史浪潮，诸子百家各自收揽大批追随者。而在秦代之后的君主专制中央集权时期，帝王及其朝廷所采取的治理模式很大程度上影响到社会的主流思潮，因而，生前郁郁不得志的孔子也难以预料到罢黜百家后的中原王朝将在千年的历史长河中将儒家经典奉为圭臬。

诗歌、书法形式的变革亦如是，而伴随着市井文化和较为稳定社会环境下的新兴商贸体系的形成、社会生活的日益丰富和各阶层群体利益的复杂化，明清文人又将主流视角从曾经强调主观情调与高洁理想的抒情范式转向了更多强调矛盾与故事性的长篇小说与戏曲。

而对于《青春之歌》来说，我认为它的现实意义在于其以爱情主线展现出时代变迁中的社会主流意识形态演化脉络及沉浮其中的小人物的精神蜕变，而前者恰恰属于对青春主题所作出的极富那个年代历史语境下的价值解构。

如前所述，随着时代的变革，传统社会形态和价值取向的消解，自然优先作用于文艺创作的土壤。建国前期，传统氏族结构的崩溃和产缘纽带的建构加速歧化社会群体生活理念之于以高级知识分子代表的精英与广泛的劳动大众的落差。而五四以降，特别是以左翼革命为主线的元叙事成为中国社会意识形态的中流砥柱之后，民国早期以引入、吸收、传播乃至照搬西方启蒙思想的文人群体与“农村包围城市”的无产阶级觉醒产生了精英与平民视角的对立。在新民主主义革命者在天安门城楼宣布胜利的历史帷幕之下，主流话语体系自然如毛泽东文艺思想所展现——强调“人民性”与“革命性”，对“高高在上”教化愚昧无知大众的旧知识分子群体赋予了批判和改造的内在使命，而这恰恰寓于彼时文学作品的内核之中。正如林道静爱情主线下的身份转变，从资产阶级知识分子到无产阶级革命者，从同余永泽相处时之于革命较为纯粹的浪漫主义和理想主义到最后彻底脱离旧体系束缚、成为更为独立坚毅的女性共产主义战士，极具彼时时代特征的宏大思想理念作为政治隐喻内化于情感叙事之中，对于当代的我们理解这一历史阶段具有生动的意义。

#### 3月18日 - 金庸小说的意义与影响

作为00后，金庸的武侠作品在我们这一代人的青年时段中似乎正在悄然式微，相较文学本身，留给我们的更多的往往是电视上《射雕英雄传》《天龙八部》的浮光掠影。因此，当我们提到金庸武侠小说的影响时，必然绕不开它和它贯穿的整个文学时代给现在的我们留下了什么。
首先，金庸的武侠小说开启了此类文学作品的全新范式。在当今许多新兴网络文学作品中，那些英雄、玄幻色彩背后，往往蕴含着金庸时代武侠小说的叙事风格和情节架构。古代传统社会的背景下，具有现代主义特征的爱情、仁善元素包裹着其特有的畅快淋漓之词藻，将打斗场面描绘得无比生动。阅读时，我能感受到它与读者偌大想象空间的完美契合。
其次，金庸的武侠小说影响了一代人，特别是在世界观的形成层面。“侠之大者，为国为民。”相较于《水浒》等古代经典小说，金庸文学作品更突出救死扶伤、保家卫国、同情弱者的人文关怀，这与他创作时的时代背景是密不可分的。它不仅仅强调传统的忠义兄弟情，更展现了人性的复杂一面。即便是江湖英雄，也有脆弱的一面；如此仗义的侠客，也总有种种缺点和软肋。而善恶亦不是纯粹的二元对立，大量“圆形人物”的塑造往往透露出老庄辩证哲学的转化思想。正所谓“有人的地方就有江湖”，金庸作品似乎善于解构正义与邪恶对立背后的复杂利益因素，在人情世故中将丰富的感性成分融入于前者。

#### 5月27日 - 80后文学的时代风格

或许因为代际差异，我个人对80后作家的文学作品并不是很熟悉。就80后文学作品的风格、选材及作者审美诉求的变化，正如此前数周大家所呈现和讨论，“计划生育”、改革开放、外来文化冲击、互联网萌芽、去政治化等等要素建构了这一代人的集体意识形态。这一点也在伤痕文学中有所体现。

80后作家们的视角更趋向“小我”，在各种新鲜事物或文化的强烈冲击之下，80后有一种置于承前启后时代的独特孤独感，一方面受到社会传统领域的束缚牵制，另一方面到处孕育着多元的机会。我想这注定是彷徨、探索着的一代，具体来说，《上海公园》中同学聚会上大量对白的表达所呼应的悲伤、压抑的意象，正是这一代人冲动而迷茫的缩影。那些旧日同窗有的谈吐中时刻夹杂着外语，眼神里显现出无尽的却又有些幼稚的渴望与追求感；有的弹奏吉他，沉醉于自我的表达，也奋力于谋求出路……总而言之，是对宏大叙事的回避，是对小我情态的捕捉，贯穿其中、处处可见的则是都市、西方文化与懵懂青年的朦胧交错。

#### 6月10日 - 生态文学叙事

在我看来，冷峻而真实的场景建构、人性与生命脆弱性的呈现似乎是《可可西里》代表的这一类生态影片的叙事共性。在生命的禁区，善恶界限愈发模糊、道德伦理与法律秩序渐隐，刘栋和日泰的突然死亡深刻地揭示了人类在自然面前的渺小，而日泰不得不卖皮子与马占林复杂的人物形象体现着上述生存遇到威胁的情境下现实之于个体的矛盾。在某种意义上说，在当下人与自然的和谐共生本质上仍然是人类基于自身主观利益的诉求，当自然反噬人类的侵略行为或是人类惊觉自然资源的稀缺性时，其才展现出可悲的保护意识；人类的理性往往屈从于求生的基础本能，这是一种妥协与无奈，也振聋发聩地促使我们去反思，我们究竟需要追求一种怎样的同自然生态的交互反馈。

**课后随想：**本次讨论课的主题是生态文学，并比较分析了《狼图腾》和《怀念狼》两部作品。命题的核心如老师在周二课上提出，生态文学是“退步的文学”，是人类文学发展进程中的一次“回眸”。要理解生态文学，自然需要聚焦于其意识产生的基础，即人类发展中“进步的模式”同“文明的模式”之间存在的必然的矛盾及人改造、征服自然过程中受到反噬从而产生的问题。而从文学角度讲，生态文学所要反思的本质上是社会生态、精神生态的问题，探讨人类自身在相应认知上存在的问题。由此而言，生态文学无疑是对客观现实的一种进步反映，也是人类在工业化浪潮下环保意识、天人合一意识的觉醒。然而，这一时期的生态文学又有一种人类生活模式的保守化倾向，毕竟在工业化对自然显著的、触目惊心的破坏现实之中，文学创作者们又难以找到一条清晰的解决路径，从而容易陷入到“返璞归真”的思维陷阱之中。无论如何，发展的问题恐怕只能用发展解决，我认为人类应当顺应生产力发展的方向，通过科技的进步为人与自然和谐共生提供强力的正反馈。

#### 6月17日 - 文艺作品中的女性角色

对第三小组的第二个问题，我倾向于认为这是一个伪命题。

当代对女性群体的关注与女性这一群体概念的强化本身是平权主义的分支，也就是消除传统桎梏尚未完全解体的性别歧视与刻板印象。然而，刚才当我们谈论这些性别标签下的群体特质时，却恰恰是在潜移默化地在制造刻板印象。

但是它为什么存在？课堂上有同学提到的铁娘子撒切尔夫人，这一套“强硬”形象难道就是男性固有的特质吗？我更相信这是一种文化惯性的结果，是传统男性主导地位导致的。比如过去的领导人绝大部分都是男性，既有文质彬彬儒雅随和者、也有政治强人、强硬做派者，凡此种种，其实本质上是群体的历史记忆让在过去占有主导地位的男性垄断了绝大部分特质的标签。

而对于所谓的性别视角下作家的思维特质，我认为这其实属于个体化的范畴，而非由性别因素所决定。譬如同为男性作家，木心和刘慈欣拥有着迥然不同的创作风格与叙事模式。这些实质上是作者在职业、文化氛围、生活环境、宗教、思维模式乃至意识形态上的差别，而思维模式等要素本身很少受到性别本身的影响。
值得一提的是，从生物学上说，男女之间的基因演化最终是趋同的，男性与女性不同基因对其认知与行为模式差异的影响远远小于外在环境等因素。

个人认为，当代女权主义中的反抗精神仿佛是一种“弱势者的群体皈依，抱团取暖”的表现，这自然有一定的道理，然而也不能忽视事实上掌握话语权的核心并非性别。如当代西方普遍的种族问题，往往掩盖了根本的阶级矛盾；又比如80后的标签，是这一代人在改革开放浪潮、独生子女政策等集体记忆和社会背景下交互下的产物，而不能简单归咎于在80年代出生这一基本定义。

至于性别话语权的垄断确实存在，但在当代更多地是表现在刻板印象之中，比如所谓的男性阳刚女性阴柔，以及女性生理特质带来的部分劣势之中，比如由于生育、产假、体力问题导致的女性在职场中的弱势地位，不过不要忽视此种差异是双向的，正如随着社会发展，尽管简单的体力工作男性占据了主体优势，却也有一些专属于女性的职业存在。

课上谈论女性悲剧形象时，就有不少同学指出去除性别标签后，悲剧的形象仍然有着共性。而女性文学中普遍提到的封建社会下如翠翠独守闺房与祥林嫂式的悲剧，前者是女性在生活上的依附现实，后者则是生产上的性别依附。

总体来说，此种话语权的不匹配在现代社会下是在不断消解的。我比较认同平权问题用辩证唯物主义那套理论框架来阐释，当代妇女解放与女性意识的觉醒本身就是在后工业化时代，社会生产关系中的性别差异被机器的运用所逐渐抹平，女性大规模参与到现代生产活动之中的结果。

男女的差异事实上主要仍然体现在基因等生理要素之上，当代很多性别不平等现象相较封建时代已经得到了很大的进步，相反，很多问题是文化惯性、历史遗留，这在生产力落后的农村和欠发达地区仍有呈现。我们知道即便是在原始社会也存在着母系社会，所谓的父权社会很大程度上是战争频繁的农耕时代男性由于生理上具有的体力优势的社会经济基础所衍生出的一套伦理体系。而这些差异已经被证明是能够随着科技进步而式微的，因此，对于“女性的悲剧结局能否避免”这一论题，我相信这将随着时代的发展获得肯定的答案。