---
tags: 
  - 社会实践
---
# “食育护未来—小学生饮食健康调研”寒假社会实践


## 项目概况

!!! note ""
    寒假社会实践活动
    
## 活动计划

- 宣教  ★ 食育 专题课
    - 对接当地小学、发送课程邀请函和钉钉群二维码 (可向对接人预告后续访谈、问卷调查的合作) (无资源的同学等待队长和指导老师联系结果)
    - 分课程小组按主题制作宣教课程教案、PPT
    - 授课
    - 撰写新闻稿(1000字左右)、提交至宣传组负责人
- 访谈/采访
    - 对当地小学的校长/食堂主管/食堂配餐员/食育教师等 一位相关人员进行有关学校营养工作等情况的访谈
      [备选]采访教育部/疾控中心学校卫生所的工作人员(党 员)，结合“十四五规划”，了解当地小学食育工作情况
    - 整理访谈/采访素材，完成一份访谈报告/采访稿(1000
      字左右)
    - 提交至宣传组负责人
- 问卷调查
    - 邀请小学生与其家长分别填写两份问卷，调查对接小学的 小学生饮食健康情况。
    - 儿童饮食量表(孩子)
    - 儿童家长膳食营养知识态度行为调查(家长)
- 小结
    - 完成个人小结表和实践心得(1000 字左右) 
    - 实践成果汇总、上传群文件

    
## 实践成果

???+ quote "台州市黄岩区中小学生食育营养工作现状及展望"
    （黄岩区疾控中心卫生监测科科长江腾采访稿）
    
    随着社会经济的发展，人们对于饮食的需求逐渐从“吃得饱”向“吃得好”转变。与此同时，从国务院办公厅印发《国民营养计划》到《“十四五”国民健康规划》的出台，国家和社会对于居民在膳食营养方面的问题愈发重视，特别是对于青少年群体来说，有针对性的营养工作将为下一代群体的未来健康提供深远而坚实的保障。
    
    目前，在多地积极开展食育工作的背景下，为了更好地了解其相关进展，我们前往台州市黄岩区疾控中心，采访了卫生监测科科长江腾，向他了解了目前关于黄岩区中小学生的营养状况，并为进一步的工作提出相应的展望。
    
    记：江科长，您好，可以先介绍一下您所在的单位吗？
    
    江：我们单位全称叫作台州市黄岩区疾病预防控制中心，是卫健局下属事业单位，这一性质决定了我们日常以技术类工作为重心，兼顾一些行政方面的事务。
    
    记：那么，请问目前疾控中心在中小学生食育营养工作上会承担哪些职责，或者说发挥着怎样作用呢？
    
    江：我们的学生营养工作，首先就是健康教育，例如在全民营养周、学生营养日前往社区、学校开展相关讲座，分发宣传资料；第二，我们会进行一些学生营养方面的监测，比如说在本地中小学开展学生营养午餐的调查，并根据评估的结果对学校提供针对性的指导；此外，也会承担诸如培训中小学营养师的顾问性质的工作。
    
    记：对学生营养午餐的调查评估，具体是怎样开展的呢？
    
    江：比方说，我们在某小学连续五天驻点，对他们食堂的午餐菜品进行从食材到调味品的称量分析，从而评估午餐的营养价值，例如根据油、盐、糖、维生素、钙的测量结果比照相关膳食标准，向学校作进一步反馈。
    
    记：那么，您认为目前的工作是否存在一些困难呢？
    
    江：困难还是有的。主要我们目前的调查都是抽样进行的。由于我们单位科室的力量较为有限，且职责范围包括了营养与食品卫生、环境卫生、职业卫生、学校卫生、放射卫生，学生的食育工作、营养工作目前只能成为我们日常工作的一小部分，很难做到常态化、高频词的监测和指导。
    
    记：从全局来看，当下黄岩区食育工作的现状是怎样的？除了疾控中心之外，其他部门在这一领域起到了什么样的作用呢？
    
    江：我们疾控中心还有一个慢病科，他们的在预防高血压、糖尿病的工作上也会涉及到改善中小学生饮食结构，特别是控糖控盐等相关方面的调查监测。总的来说，食育工作的推进在当下主要来自于政府的政策性指派，像全国性的健康中国、浙江的健康浙江，到我们基层就是健康环境中对营养方面的工作要求。比如说每个学校需要配备营养师或相关指导人员，又或者考核指标中要求学校打造带量食谱，此外还会开展食育相关的评比活动，等等。
    
    记：那么，您认为目前食育工作存在哪些问题呢？
    
    江：说实话，目前我们有了政策支撑和一些考核要求，但这些更多地是政府上传下达的任务指派。首先，我们可能缺乏食育方面的专职机构或部门。在政策方面，目前本地还没有单独下发过文件，一般都是将营养工作附于食品安全相关的文件之中，同时在政策方面也没有单独去管这个的部门。第二，对基层学校以及教育部门来说，他们的重视程度还不够。一方面，食育需要教育局、卫健局等部门的联动协调，教育局缺乏营养工作相关的人才，而卫健局又无法直接对学校在营养方面的工作进行考核或下达指令；另一方面，相比营养工作，各部门更关心比较显性的事务，例如食品卫生与安全、学生体能健康，等等。
    
    记：回到先前提到的疾控中心对本区中小学营养健康相关的监测工作，请问相关结果是怎样的呢？
    
    江：以我们区某两个小学为例，我们反馈给学校的指导函就有提到，首先蔬菜水果的供给量是不足的，学生在校摄入的维生素c和膳食纤维比较缺乏，禽畜肉类菜品的含油量偏高，每天学生总体的摄入能量也是偏高的。此外，目前这些学校食堂的午餐供给现状也导致学生的蛋白质、维生素e等明显不足，我们回溯后发现目前很多学校在食谱中不会提供奶制品，食物多样性不足。
    
    记：那您认为造成这些问题的主要原因是什么呢？是否和当下学校食堂的采购、烹饪和食谱设计工作方式有关系？
    
    江：我个人觉得，目前主要的问题不是技术上的问题，而是政策上的问题，餐标问题。我们黄岩这边某些小学的中餐餐标定的大概是每人6到7块。餐标基本决定了学校食堂食材采购等相关的成本上限，因为目前，对于我们这边发达地区来说，很少有营养方面的相关补助。特别是我们区里比较偏远的农村小学，他们的餐标比城市里更低，又不像西部地区那样有国家专项的补助，因此很可能导致配菜就比较单一。之前我们调查了本区一个小学，发现他们的食谱中基本就是某一餐只有青菜、豆子和面筋，这样的食材显然是无法满足膳食指南的标准的。所以我想，如果能适当提高餐标，或者对乡下学校进行适度的补贴，那情况会改善很多。当然，在食育工作方面，近年来从上到下的重视程度也在不断提高，很多问题也已经得到了解决。
    
    记：可以再谈一谈您对食育工作的未来展望吗？
    
    江：我觉得重点还是要形成氛围吧。近些年国家在推进劳动教育，很多中小学也开设了相关的课程，甚至会打造用以学生亲身体验的菜园子。我想食育工作也应该如此，多开设一些课堂，让学生们学会在日常饮食中合理搭配，认识到营养全面、饮食健康的意义，就是一件很好的事情。目前在我们卫健、教育系统内部，包括联系到一些基层中小学的管理层，都做了许多宣传、培训工作，下一步应当将它们落实到每所学校、每个学生身上，这样才能取得更好的成效。
    
    学生是我国未来实现中华民族伟大复兴、建设社会主义现代化强国的中坚力量，做好食育工作，关注青少年营养健康状况是新时代的重要使命。通过本次采访，我们了解到台州市黄岩区中小学生营养健康的基本情况，也对未来作了深远的展望。希望通过全社会的协同努力，让孩子们能更加健康地成长。


​    
## 活动总结

???+ "实践心得"
    作为浙江大学医学院赴浙江省多市“食育护未来—小学生饮食健康调研”寒假社会实践团的成员之一，我在本次活动中深入参与当下“食育”工作开展情况的调研和相关线上课程开设，对食育这一原本陌生的领域有了许多富有意义的认知，并切实地感受到了我们的调研与教学工作所带来的显著成效。
    
    在实践之初，我们成员间彼此协作，精心设计了为期三天、覆盖大量目标学校的食育专题线上直播课程，从烹饪技艺、餐饮礼仪、膳食营养、饮食健康等各个方面，向孩子们提供了饶有趣味的科普。前期同各地学校的对接也让我意识到，除了课本上那些基础的科学文化类知识外，孩子们仍然需要摄入大量关于生活的基本常识，而饮食方面的教育又与其成长息息相关，重要性不言而喻。在课程的准备中，我也学习到了许多针对这一年龄段的学生的教学模式和教育方法，学会了怎样在短短的一节课中将知识以有趣的方式传达给这些性格、兴趣、知识储备各不相同的孩子们。
    
    实践中，我还联系了家乡当地疾控中心的一位科员，通过面对面的访谈，我得以从宏观层面感知目前食育工作的总体布局，从政府、社会、学校、家长和孩子等各个不同主体的角度思考食育的意义，并通过相应的调研和查证，认识到当下食育工作存在的问题，由此也对理想化的食育体系提出了展望。我认识到，即便是在浙江这样的发达地区，仍然有许多农村小学的食堂在膳食营养上存在欠缺，而社会对学生营养健康状况的关注又往往比不上像肥胖、食品安全这样显性的问题，因此保障每位孩子全面、健康的成长，仍然是一项道阻且长的工作。在交谈和调研中，我还感受到了适度改善餐标、整合相关职能部门的必要性。
    
    此外，让我印象深刻的是不同主体对于这一方面的认识上的差异。不同地区、不同行业、不同年龄段的家长对孩子的营养状况的关注和期待有所差异，但总体上来说，他们是推动食育工作的重要社会基础。在健康领域具有相应职责的卫健部门及其相应的下属机构也较为敏锐地注意到这一工作的重大意义，但与此同时，在经费、政策等各种因素的约束下，学校、教育部门等主体也难免在实践中遇到掣肘。
    
    总而言之，经过这次寒假社会实践，我认识到了对少年儿童的教育不仅仅在于课本知识的教育，也不仅仅在于科学、文艺的教育。要让新一代人健康的成长，我们必须增强他们健康饮食、均衡膳食的意识，并在物质上给予相应的保障。希望能通过这次实践，让社会方方面面的主体更能意识到食育的重要性，在食育工作上走出稳妥而坚实的一步。
    
    浙江大学医学院赴浙江省多市“食育护未来—小学生饮食健康调研”寒假社会实践团  杨钧尹
