---
tags: 
  - 心理学
  - 社会学
hide:
  - tags
---

# 社哲讲堂系列 @多罗西123

<div class="badges">
<span class="badge badge1">心理学</span>
<span class="badge badge2">社会学</span>
</div>

> 人活得清醒会痛苦，然后会快乐。

## 25. 为什么暧昧令人上瘾？

???+ quote "为什么暧昧令人上瘾？"
    <p><iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=634219296&amp;cid=442067911&amp;page=1" frameborder="no" scrolling="no" width="95%" height="600"></iframe></p>
    [(**戳我观看原视频**)](https://www.bilibili.com/video/BV1zb4y1t7Nk/?spm_id_from=333.999.0.0&vd_source=e81e93bc6892fd0d7e19b265d26a2b3a)

??? note "@猕新"
    一、人际关系底层框架

    人与人的关系分为四个阶段，分别是

    1. 月晕（理想期），容易看到对方好的一面，害怕暴露自己的缺点和弱点

    原因：人们会向陌生人展现自己希望对方看到的那一面（印象管理理论）；或者由于你对她的好感扭曲了她真实的样子

    2. 幻灭（冲突期）即不符合预期

    解决方式：

    （1） 指责对方，这是一种人际控制

    （2） 指责自己，与对方充分沟通后相互妥协

    （3） 逃避，分为冷处理，蔑视（不屑于跟你吵架），分手
    
    冲突并不一定是坏事，它所暴露的社交信息很多。

    3. 自省（整合期），认识到对方与预期的差距不是某一个人的问题，需要双方的调整与磨合
    
    4. 启示（协同创作期），亲密关怀

    二、喜欢和爱的区别
    
    1. 喜欢和爱之间应该还有一个阶段，即“我很在意你”这个时期，经历了冲突整合期后的关系才会更加亲密，达到“爱”的程度。
    
    2. 与他人的交往多停滞在理想期，没有勇气进入冲突期以及整合期，会慢慢丧失处理冲突和爱一个人的能力，也无法与他人建立深层的关系
    
    三、上瘾的机制
    
    1. 一定确定性内的不确定性
    
    （1） 行为过程中有小的奖励机制（拿人头），行为完成后有达成想要结果的可能性（推水晶）
    
    （2） 人最有欲望的时候是最趋近于完美的时候，感觉能够到

    2. 在正反馈（能行）与负反馈（不能行）之间摇摆不定

    所以，暧昧上瘾的原因有：
    
    （1） 暧昧本身就在正负反馈间摇摆不定
    
    （2） 暧昧本身处于理想期，对对方有很多的幻想
    
    （3） 暧昧期有一个看似能达到的目标，即能进入下一个阶段

??? note "@I7O-"
    共性的意思是：即指共同的特性，如对事物的喜好，对事的看法，以及世界观、人生观、价值观有共通的地方，一般只有具有共性的情侣在生活中能够更好的生活和相处。
    
    吸引的意思是：就是两人在性格、心理、情感等方面引起共鸣，对对方的表现感到欣赏和认同，从而造成相互吸引。
    
    在感情当中，只有具备了共性的情侣才能形成牢不可破的吸引，才能走到最后。因为毕竟两人是要生活在现实当中，不可避免的受现实生活影响，只有具备了共性的情侣，才能在面对事情时做出一致，或有能力做出一致的决定。而且具有共性的男女更容易吸引彼此，因为你们的价值观相近，你喜欢的东西，也正是他所追求的，两人更容易朝着同一个目标前进，从而使两人的感情更牢。
    
    感情里依靠的是共性和吸引，绝非不是一味的付出，奉承，或是捆绑着道德。
    
    之前也有人问过我，一个人在感情里最好的状态是怎样的。
    
    我觉得这句话不应该这么问，因为生活是自己的，无论是否在感情状态里，这都仅仅只是生活中的一小部分，而你并非要去充当一个扮演者，而是我是什么样子，就该是什么样子。
    
    喜欢一个人时，不应该是一种“失火”的状态，焚心烧肺、痛的、热的、惧怕的都是你，恰恰相反，你应该拥有一种“满足感”，被认同，被发现，只要一想起那个人，你就更渴望去做自己。
    
    感情里可怕的就是两者关系的失衡，
    
    因为只有彼此独立，才会在对方的世界里，发现自己所欠缺的世界。

## 29. 关于爱与喜欢: 进化学角度的爱情
> **@多罗西123** 我还是想重申一下我不太建议没有谈过恋爱的同学观看【社哲讲堂29】(上)(中)(下)，因为我觉得人年轻的时候应该保持那种没有太多想法而行动的状态（在现实中），有些知识和观点或许会有益于经历过痛苦但苦恼于此的人，帮助他们理解自己的经历，但是对于没有过实践或经验的人，反而可能让他们的脑海中充斥更多复杂的担忧，这也是我对于互联网上信息过剩一种普遍的忧虑。想得太多而行动太少不是一种好的状态，想去追人的就去追吧，想做的事也做吧，年轻就有年轻的样子，晚点再来看社哲讲堂。



???+ quote "(上)"
    <p><iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=938421439&amp;cid=581522984&amp;page=1" frameborder="no" scrolling="no" width="95%" height="600"></iframe></p>
    [(**戳我观看原视频**)](https://www.bilibili.com/video/BV1UT4y1a7fd/?spm_id_from=333.788.video.desc.click&vd_source=e81e93bc6892fd0d7e19b265d26a2b3a)

???+ quote "(中)"
    <p><iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=853466214&amp;cid=582370814&amp;page=1" frameborder="no" scrolling="no" width="95%" height="600"></iframe></p>
    [(**戳我观看原视频**)](https://www.bilibili.com/video/BV1iL4y1V7kU/?spm_id_from=333.788.video.desc.click&vd_source=e81e93bc6892fd0d7e19b265d26a2b3a)

???+ quote "(下)"
    <p><iframe src="//player.bilibili.com/player.html?aid=634219296&amp;cid=442067911&amp;page=1" frameborder="no" scrolling="no" width="95%" height="600"></iframe></p>
    [(**戳我观看原视频**)](https://www.bilibili.com/video/BV1ui4y1m7wd/?spm_id_from=333.788&vd_source=e81e93bc6892fd0d7e19b265d26a2b3a)
