---
hide:
  - feedback
nocomment: true
---

# 2022-2023 春夏

## 微分方程数值解

**张庆海。**

- 王何宇老师上学期的前置介绍
- 讲义+答疑
- 每周将知识点捋清楚

> lz这学期上了**张庆海**老师的微分方程数值解课程，个人认为这门课在数院是一门非常有特点的课，虽说比较硬核但确实能学到许多，于是开个帖写写课程体会（顺便安利一手） 1.理论与实践结合 数院的课大多以理论为导向，这门课是少有的几门理论与实践并重的课程之一。本学期这门课一共有两个编程大作业，都与课上学的算法密不可分。顺带提醒，先确保完全弄明白算法之后再动手coding，否则成吨的bug在等着你...
> 
> 2.注重推证过程 毕竟是数院的课...数值解的理论基础总是要考虑清楚。 理论推导主要以“一致性+稳定性=收敛”为主线，讨论了各种数值算法的表现，并且以此为依据，明确了这些算法各自的应用范围。 建议期末考之前多刷讲义，确保足够熟悉讲义上的结论与证明...期末的题量根本就做不完，lz最后做了的题都只有80分不到
> 
> 这课的主要内容有： ode数值求解 线性pde数值求解的有限差分法 多重网格迭代求解线性方程组 有限体积算法（没考...我也没咋听明白...） 这课应该会在春夏学期开设，欢迎感兴趣的同学选修～



## 数据建模与分析

**郭正初**。

- 《统计学习方法》& GitHub上的笔记和代码

> 期末考比较中规中矩，无小测。
> 
> 上课就是讲《统计学习方法》中的几章，作业做书的课后题，没有代码作业。 不过去年很多人提建议说要增加代码训练和作业量，今年可能会有所改变

习题与代码参考：

- 统计学习方法（第二版）习题解答 https://github.com/datawhalechina/statistical-learning-method-solutions-manual
- https://blog.csdn.net/qq_42911960/article/details/115255714
- https://blog.csdn.net/qq_41562704/article/details/106540274
- https://blog.csdn.net/wang_xinyu/article/details/111497444
- https://blog.csdn.net/breeze_blows/article/details/85469944

回忆卷：

- https://www.cc98.org/topic/5356728
- https://www.cc98.org/topic/5116266



## 泛函分析

**王伟。**

- 课本
- 习题解

小测：https://www.cc98.org/topic/5321722


## 实变函数（缓）

**贾厚玉。**

> 以下基于个人学习经历与其他情况写一些关于实变函数的学习建议（普适）零.实变函数是近代分析学的起点，起着“地基”的作用。首先明确两个问题，一是这门课所要研究的数学对象，二是为了研究这个数学对象我们引进了哪些数学工具。在数学分析中我们的研究对象是一个单独的函数，所使用的数学工具是微分、积分、极限。实变函数课提出了一个全新的观点：我们不再单独研究一个函数，而是把一些函数打包成一个集合，组成“函数空间”这样一个整体。我们的研究对象就是各种“函数空间”，所使用的工具是“**测度”与“积分**”。分析中的一个重要支柱是利用“函数空间”去解“各种偏微分方程”，这门课是分析学的一个重要基础 
>
> **一.参考书：**
>
>  1.学院用的教材是周性伟先生的教材（与同济大学相同），但习题较困难，建议配上周民强的实变函数论，尤其强调例题（大部分与教材中类似或重合）
>
>  2.英文参考书：Folland（实分析教材，写的很好，但对初学者阅读难度较大）、Stein（主线清晰，但部分重要结论在习题中，正文直接引用）
>
> **二.这门课的核心内容是：**
>
>  （1）测度论 （2）积分论 （3）利用测度与积分去研究函数空间（主要研究Lp空间与L2空间） 
>
> 注记1：教材会在最开始花笔墨讲解集合论的东西，引入集合论的原因是我们在这门课的学习中会遇到不可数集，进行不可数的运算，为了避免逻辑上的自相矛盾，我们需要引入选择公理。事实上如果你承认一些基本事实，那么即使不学这部分的内容也无伤大雅。但是对于一些有精神洁癖的同学，凡事都想刨根问底，那么跳过这部分直接学测度论可能就会有一些难受，但是，切记**集合论不是这门课的重点！** 
>
> 注记2：一个很重要的观点：**集合是特殊的函数，测度是特殊的积分** 
>
> 1.**测度：**如何测量一个集合的“度”，这个“度”是“长度”、“面积”、“体积”等概念的推广。教材是从欧式空间的Lebesgue测度讲起，它是欧式空间上最自然最canonical的测度，是最符合我们直觉的测度 它的构造测度的步骤是：“（长方体的）体积->（任意集合的）外测度/内测度->（Lebesgue可测集的）Lebesgue测度” 在对一个具体的空间定义好了什么是测度后，我们很自然地要考虑更加整体的性质，即把所有带有测度结构的空间放到一起研究。注意到可测函数的复合依然是可测函数，这是一个重要的性质，我们很多年后也许会忘记这门课具体内容，但应该会记得Littleword三原理。这是一种哲学上的观点：可测集差不多是开集，可测函数差不多是连续函数，依测度收敛差不多是一致收敛。如果我们用范畴的观点去看，Littleword三原理其实就是在比较拓扑范畴与测度范畴的关系。作为范畴中的对象，拓扑结构由开集刻画，测度结构由可测集刻画，Caratheodory定理描述了这两个结构的关系。作为范畴中的态射，拓扑范畴的态射是连续函数，测度范畴的态射是可测函数，Lusin定理描述了这两个态射的关系。这两个范畴中又都有极限结构，Egorov定理描述了这两种收敛的关系 
>
> 2.**.积分：**对比较特殊的欧式空间，我们会学习Lebesgue积分，它是数学分析中黎曼积分的推广。这里大家要理解：数学分析中学的黎曼积分有哪些不足，Lebesgue积分如何弥补了这些不足；黎曼积分中的许多定理如何推广到Lebesgue积分上去 如何从测度定义积分，是积分论要掌握的核心知识，集合对应于特征函数，所以我们可以定义特征函数的积分，再由sigma可加性，我们可以定义简单函数的积分，再利用Levi单调收敛定理，我们进而可以定义非负可测函数的积分，最后利用绝对值可积，我们定义可测函数的积分。值得注意的是，这不仅做到了“把测度的定义推广到积分的定义”，同时保留了很多良好的性质与定理 
>
> 3.**Lebesgue积分VSRiemann积分：** 一个自然的问题：黎曼积分中的一些定理和性质是不是在Lebesgue积分的框架下依然成立呢？我们在数学分析中学过以下四个理论：牛顿莱布尼兹定理、局部积分公式、中值定理、链式法则。在推广到Lebesgue积分论的过程中，最重要的一定要知道，我们是在什么框架下推广的！
>
>  4.计算题 这门课的计算题大致有：计算Lebesgue积分、计算有界变差。计算Lebesgue积分的常见方法有换元法、局部积分公式、中值定理、单调收敛定理、Lebesgue控制收敛定理。计算有界变差的常见方法有导函数的黎曼积分、计数函数的积分。每种计算的每种方法都可以在书上找到课后习题，这部分的内容就是靠做题练的，**没有捷径**。

- PPT&课本
- 习题解

## 复变函数

**齐治。**


## 面向对象程序设计


- MOOC: https://www.bilibili.com/video/BV1ob411q7vb/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=e81e93bc6892fd0d7e19b265d26a2b3a

> lz是这学期翁恺oop班的学生，期末考完了感觉还可以，想跟大家分享一下学习oop时的一点小小的心得体会。（我的观点中的不足之处，请大佬指正，轻喷...）
>
> 首先是wk上课的基本情况：会有期中考试，没有大作业，平时上课也不会点名，但是实验课必须要去，每次都要签到，课程参考资料主要是他自己的ppt
> 认真听wk上课的收获还是很大的，因为wk上课不仅会讲c++的基础特性，还会对最新的特性做一些讲解（智能指针（不是标准库里的智能指针）、左右值、移动构造等内容），而这些cpp的最新特性在日后的实际应用中有时会很重要。
>
> 我的学习路线以及心路历程：我认为c++属于一门上限非常高的语言，它所包含的内容实在是太丰富了，正如Bjarne Stroustrup曾经提到过的，不要试图一下子去掌握全部内容，而是要去学一点用一点。lz自己是在上oop之前上了一门需要用到c++的课程，然后根据b站上wk老师的网课速成了一下c++，最后课程大作业写了大量的c++代码，一开始有时确实连编译都过不了，毕竟是自学速成的知识，很多地方还是很生疏，但是在VS的Intellisense的帮助下还是学到了很多东西，逐渐能自己写一些c++代码了。我对c++的理解进一步深入是在寒假，发现了油管上的一个系列c++教程（The Cherno），并且刷完了大部分。
>
> 在这里我要多夸夸the Cherno的教程，首先，the Cherno是前EA员工（长得很帅的一位小哥），之前主要负责移动端游戏引擎的开发，他对c++各种特性（新的旧的）在实际情景中的应用都了解的很透彻，其次，他的教程深入浅出，包含了大量的原理解释，可以让你真正明白很多语言特性“为什么”这样来设计，而不是死记硬背，而且，他的教程是免费的，完全用爱发电，在油管和b站上都能搜到。
>
> 在学习时我还参考了wk老师发在群里的一个教程，于仕琪老师的c++教程，于仕琪老师是opencv的中国区负责人，有着丰富的跨平台编程经验，同样对于c++有着深厚的理解。于仕琪老师的课程基本上是c++ premier plus的浓缩版，如果感觉这本书啃不动的话可以试着看看这个教程。
>
> 当然以上这些教程只是帮我们搞定了理论知识，实际的应用还得靠我们自己多练。
>
> 总结：如果只是针对期末考试，那么课堂听讲，wk老师以及于仕琪老师的mooc就够了，如果想对c++有更广更深的理解，推荐再看看the Cherno的教程
>
> 期末复习：如果以上教程都看过的话，那么再做做历年卷里面的填空题和选择题就够了（编程部分还是要自己平时多练）
>
> 最后再分享一下我在历年卷中发现的难题坑题代码集合，主要是预测输出结果（个人性总结，主观性很强，强烈建议刷完历年卷再看，历年卷还是要自己刷刷的！）

> 这门课主要是讲一些类的应用，还有一些封装、继承之类的，都是用c++来实现的，主要就是学类的相关知识。（其实叫他C++程序设计也没毛病）
>
> 这门课一直听说是门不用听的水课，于是我大胆的每节课都去教室干自己的事（因为第一节课去听感觉讲的有点慢）
>
> 虽然我没有听课，但是能感觉崔老师的课讲的都很细致，ppt比较简略，但是讲的很细，虽然讲的可能有点停顿，但是总体来说节奏比较慢，比较友好，然后还会经常自己写一些演示代码，在课堂上演示一些性质，课后都会在钉钉群里说上传ppt和演示代码。（他真的好温柔，我哭死
>
> 崔老师不点名（虽然我不听课，但是我每节课都去，有发言权），平时分就是pta上的7个assignments组成，最后一个内存池的甚至可以两个人组队（但是代码量根本不大，我晚上睡不着就写完了），而且感觉给分很好，assignment是两周交一次，我每次都是离dll还有两三天的时候去问问课友要用到什么知识，然后当场学当场写（没翻车过），然后7个assignment都是满分。
>
> 期末是在pintia上的闭卷考，主要就是考一些知识点的判断题和选择题，只有最后一道题是编程题，甚至是主观题（就是你在他那个像文本框一样的框里写，然后不出答案人工改），最后那个主观题很简单，甚至就是复制粘贴改几个词（因为他给样例了，我哭死），前面的题我有几道不会，但是应该还是蛮简单的（我不会的原因应该是考前一天速成oop基础不扎实）。我考前的时候在98上找了两份学长的笔记两天速成，然后去做了崔老师给的5分pintia上的训练就上考场了（真勇），期末还没出分，出分了再补充一下，感觉给分不会差。 好，出分了 93 4.8平时分主观题全满，客观题寄，不过也算罪有应得？[ac01]，感恩助教，感恩崔老师。
